Greetings to all our viewers and
Quý Dương Xin kính chào quý vị và các
listeners! The rituals and offerings during the
bạn thưa quý vị việc cúng lễ trong những
first days of the new year are extremely important
ngày đầu năm mới là vô cùng quan trọng
because everyone wishes their family
bởi ai cũng mong muốn gia đình mình gặp
good fortune, happiness, and peace
nhiều may mắn hạnh phúc và an vui trong
throughout the year. This is also a concern of
cả một năm đó cũng là mối quan tâm của
a viewer who sent their
một bạn khán giả gửi tới chương trình
question to today's Traditional Tet Q&amp;A program.
Tết cổ truyền Giải đáp thắc mắc ngày hôm
The person answering
nay và người giải đáp cho chúng ta thắc
this question is Ms. Pham Thi Yen, Dharma
mắc đó chính là cô Phạm Thị Yến pháp
name Tam Chieu Hoan Quan, head of the Golden
danh tâm chiếu Hoàn quán chủ nhiệm câu
Chrysanthemum Club practicing the Six Harmonies. I
lạc bộ Cúc Vàng tập tu Lục Hòa con xin
respectfully greet you, Ms. Yen. I would like to read a
kính chào cô ạ Con thưa cô con xin đọc
question from a viewer sent to the program, which is
câu hỏi của một bạn gửi về chương trình
as follows: "Every
với nội dung như sau Con thưa cô Hàng
year, on the 15th day of the first lunar month, no matter how busy we are,
năm cứ vào ngày rằm tháng riêng dù bận
my mother always calls all of
đến đâu thì mẹ con cũng gọi hết đông đủ
us siblings home to celebrate because she says that offering prayers
anh chị em chúng con về nhà ăn rằm vì mẹ
all year round is not as important as offering prayers on the 15th day of the first lunar month. I
bảo cúng cả năm không bằng rằm tháng
have a question: If offering
riêng con có điều thắc mắc là nếu cúng
prayers all year round is not as important as offering prayers on the 15th day of the first
lễ cả năm mà không bằng cúng lễ một ngày
lunar month, then we don't
rằm tháng riêng thì cả năm mình không
need to offer any prayers at all throughout the year, as long as we make a
cần thờ cúng gì cả miễn sao ngày rằm
big offering on the 15th day of the first lunar month, we will receive many
tháng riêng cúng lễ thật lớn là có nhiều
blessings, right, Ms. Yen? Please
phúc đúng không hả cô con xin cô giải
explain this to me so I can understand."
thích cho con điều này để con được hiểu
Dear Teacher, I respectfully
ạ Con xin ch Ân cô ạ Con xin thành kính
invite you to answer my friend's question. It's very... Thank you,
mời cô giải đáp cho bạn ạ Có rất là à
Quy Duong, for reading your question.
Tùy hỉ Quý Dương đã đọc câu hỏi của bạn
Greetings to all esteemed fellow practitioners and
chào tất cả các quý đạo hữu và các bạn
viewers of the Tet program. Tet is a
theo dõi chương trình tết quả là mối
very important concern for everyone.
quan tâm rất là lớn đối với tất cả mọi
Because Tet is the beginning of the year,
Vì ngày Tết là ngày đầu năm mà mở đầu
people often say, "A good start leads to a good end."
cho nên mọi người thường nói là đầu xuôi
Therefore, if everything goes
thì đuôi nọt Cho nên nếu mà mấy ngày tết
well during Tet, the whole year will also
mọi sự nó được tốt đẹp thì cả năm nó đều
be good. The rituals are a
được sự tốt đẹp và cúng lễ là phần tâm
very sacred and
Ninh rất là linh thiêng và có tính chất
decisive part of the year. The New Year's
quyết định của một năm rất là nhiều và
rituals are truly significant, as the saying goes, "The full moon of the year is not
Cúng lễ đầu năm ấy thì đúng là cái câu
as good as the first full moon of the year."
mà cúng quanh năm không bằng rằm Thắng
Usually, the children and grandchildren
riêng cho nên là thường thường rằm Thắng
will return home in large numbers. For example,
riêng là con cháu sẽ về đông đủ ví dụ
after Tet, children and grandchildren will go to
như là Tết sau Tết thì con cháu sẽ đi
work, but they will return around the full
làm đi làm nhưng mà rồi cũng quanh quanh
moon of the first lunar month. As for
thôi là đến rằm tháng giêng là về Còn
those who work far away,
với những người mà đi làm ăn xa ấ thì
they will only leave after the full moon of the first lunar month.
người ta cũng qua rằm tháng riêng người
Therefore, the full moon of the first
ta mới đi đó thế cho nên là cúng rằm
lunar month is a very important ritual.
Thắng riêng ấy là một cái lễ cúng mà
The reason people are so
cái quan niệm Tại sao mà mọi người lại
interested in it is because they
quan tâm như vậy đó là mọi người quan
believe that the first full moon of the
niệm rằng đây là ngày rằm đầu tiên của
year is the most important day.
năm Nguyên là nhất mà Đấy Nguyên là nhất
Therefore, the Lantern Festival (Tet Nguyen Tieu) is
cho nên tất Tết Nguyên Tiêu Tiêu là đêm
called the first full moon night of the
Thế gọi là đêm rằm đầu tiên mà chúng ta
year. The name Nguyen Tieu
cúng trong một năm tên Nguyên Tiêu nó
has many meanings. For example,
cũng có nhiều rất là nhiều ý nghĩa ví dụ
in agriculture, people
Ở về nông nghiệp ấy thì mọi người sẽ
explain it like this: in the
giải thích như thế này tức là cái mùa
spring, during the first month of the year,
xuân đầu năm tháng riêng này này là mọi
people are busy with planting and harvesting. The success of the harvest is
người sẽ lo việc cấy hái trong cả năm
very important because of
không được mùa rất là quan trọng vì cái
pests. People want to
vấn đề sâu bọ cho nên là mọi người muốn
ensure a year free from pests.
là cả một năm không có sâu bọ phá mùa
So, on
màng của mình cho nên là mọi người vào
the night of the first full moon, people go to the
cái đêm rằm tháng riêng này mọi người ra
fields, gather dry grass and leaves, and
đồng tập trung cỏ khô tập trung lá khô
burn them to kill all
vào để đốt để nó thiêu thiêu đốt hết tất
the pests that could damage the
cả những cái sâu bọ có thể phá phách mùa
crops. That's why it's called the
màng cho nên đấy cũng gọi là đêm dằm
Lantern Festival.
Thắng riêng gọi là Tết Nguyên Tiêu là
They pray for a
như thế đấy cầu mong một mùa màng được
good harvest and a bountiful year.  It's so
tốt đẹp một năm năm mùa màng được tốt
wonderful, and the Lantern Festival has
đẹp thế và Tết Nguyên Tiêu thì lại còn
another concept: the Lantern Festival on the 15th day of the first lunar month is
quan niệm nữa về cả Năm đó là rằm tháng
also known as the Upper Nguyên Festival. The
còn có tên nữa là Tết Thượng Nguyên Đấy
15th day of the first lunar month is the Upper Nguyên Festival, the 15th day of the third lunar
rằm tháng giêng thì là Tết Thượng Nguyên
month is the Middle Nguyên Festival, and the 15th
rằm tháng bả thì là tết Trung Nguyên và
day of the tenth lunar month is the Lower Nguyên Festival. Now,
Rằm tháng 10 là Tết hạ nguyên đó Thế giờ
let's return to
chúng ta quay trở lại với lại cái câu
your question:
hỏi của bạn đó
Is offering sacrifices all year round not as good as offering sacrifices on the 15th day of the first lunar month?
là cúng quanh năm không bằng rằm tháng
We all know that
riêng tất cả chúng ta đều biết rằng là
each of us
mỗi người chúng ta là một người đã
regularly participates in rituals and our families
thường theo cúng lễ và tất cả gia đình
want the ancestors to bless and protect us.
cũng muốn là Các Cụ phù hộ độ trì cho
Therefore, at
mình cho gia đình nhà mình cho nên là
the beginning of the new year, we must show
đầu xuân năm mới mình phải thể hiện cái
our gratitude and care for our ancestors. The first full moon
tâm của mình đối với các cụ cái rằm đầu
of the year is when we
tiên của một năm ấy là mình phải thể
show our appreciation and
hiện được cái tấm lòng mình biết ơn rồi
care for them,
quan tâm tới các cụ thì các cụ sẽ quan
and they will bless
tâm đến nhà mình thì các cụ sẽ phù hộ
our family throughout the year. That's why it's said that offering sacrifices all
cho nhà mình cả năm cho nên mới gọi là
year round is not as good as offering sacrifices on the 15th day of the first lunar month,
cúng quanh năm không bằng rằm tháng
because the
riêng vì ngay tháng riêng đầu tiên các
ancestors already bless us in the first month of the year. It's not like
cụ đã phủ hộ cho mình rồi chứ còn không
we only offer sacrifices on the 15th day of the first lunar month.  This is just for now. After that, in the
phải là chúng ta Cúng một cái rằm tháng
other months, we don't offer sacrifices. The first full moon
khác chúng ta không cúng rằm tháng riêng
of the year is the first full moon, so
là cái rằm đầu tiên của cả năm cho nên
we prepare offerings to make to our ancestors
mình sẽ sắm lễ để mình cúng cho các cụ
so they know that our family will be making offerings to them all year round as a token of gratitude.
để các cụ biết được rằng là cả năm nay
This will generate merit. The
để biết ơn thì cái đấy lại sinh ra phước
question is, can the ancestors eat it? Let
báo đấy thì vấn đề là Các cụ có ăn được
me
không Thì ở đây tâm chư quán Xin giải
explain a little more about the
thích thêm một chút về quan điểm của đạo
Buddhist perspective. The Buddha
Phật Quan điểm của đạo Phật thì Đức phật
taught his disciples
có dạy những người đệ tử Phật
that they must make offerings to their ancestors and the deceased.
rằng người đệ tử Phật phải cúng lễ cho
If
tổ tiên cho những người đã mất nếu chúng
we accumulate wealth, we must set aside
ta làm ra tài sản thì chúng ta phải để
a portion to make offerings to the
một phần phần để cúng lễ cho người đã
deceased. Some of these deceased
mất để cho những người đã mất này trong
family members are still in the realm of
dòng họ nhà chúng ta có những người còn
the living, some
đang trong kiếp vong Ninh có những người
are reincarnated into other lives, for example,
thì được đầu thai đi các kiếp khác ví dụ
into the heavenly realm, the human realm, the animal realm, or the
đầu thai lên cõi trời đầu thai cõi người
hell realm.
có thể là bị đầu thai về cõi địa ngục
But some are still reincarnated as spirits,
nhưng cũng có người vẫn đầu thai lại
and while in the realm of
trong kiếp vong linh và khi ở trong kiếp
spirits, they can eat the offerings.  The
vong linh thì họ có thể ăn được cái đồ
Buddha affirmed that within a
Phật cũng khẳng định rằng trong một dòng
family lineage, it's impossible for
họ thì không thể có cái chuyện xảy ra
all the deceased to
rằng tất cả những người đã chết không có
exist in the realm of
một người nào đang tồn tại trong cõi ngã
ghosts. This is the Buddha's assertion that it's
quỷ đấy là khẳng định của đức Phật Đức
impossible
Phật đã dạy điều đó không thể xảy ra đó
because the realm of
tại vì cái đời sống của cái cõi ngã quỷ
ghosts, or what we call spirits, can last for a lifetime across several
tức là chúng ta gọi là vong linh ấy
planets. Some
quả địa cầu một quả địa cầu C có những
people, after death,
người thì có thể là sau khi chết xuống
may only be in the realm of spirits for a few
cõi vong linh người ta chỉ có thể là mấy
minutes, a few days, or a few seconds. They go
phút mấy ngày mấy giây thôi người ta
down there and then
xuống đấy cái rồi người ta lại đi nơi
immediately move on to another place.
khác ngay đầu tha nơi khác ngay thế cho
Therefore, offering prayers and sacrifices is very important, and the full
nên là việc cúng lễ rất là quan trọng và
moon of the first lunar month is a time for the whole family to gather,
vào rằm tháng riêng thì đúng là cả nhà
creating a
chúng ta Sum Vầy thì nó mang lại cái
joyful atmosphere. Regarding the
không khí vui vẻ Thế còn cái việc mà
offerings, we should offer prayers and sacrifices
cúng lễ thì chúng ta nên cúng lễ cả năm
to our ancestors throughout the year with sincere hearts and
cho các cụ với cái tấm lòng thành và
food that the spirits can
những vật thực mà các vong linh có thể
partake of. This shows
Thọ thực được đó là một cái tâm mà mình
our gratitude and filial piety towards our
biết ơn cái tâm hiếu nghĩa của mình đối
ancestors, and we will always receive
với tổ tiên thì lúc nào mình cũng có
blessings.  The
phước báo không Những ngày rằm tháng
first month isn't the first month, but the fifteenth day of
riêng đâu mà là ngày mùng
each month, and furthermore, we
mộ hàng tháng và thêm nữa là chúng ta có
can make offerings at any time.
thể cúng vào lúc nào cũng
In Buddhism, in
được cho nên ở trong đạo Phật ấy thì ở
temples, the monks
các chùa ấy thì ngày nào các thầy cũng
offer food every day. The first offering is to
cúng cơm cúng cơm đầu tiên là để dâng
express gratitude to the
lên để biết ơn
Buddha, then to those who sow,
Phật thế rồi Biết ơn những người gieo
cultivate, and harvest, and to dedicate merit to those who make offerings.
chồng cấy hái những người cúng dường đến
And secondly, it's an
cho mình hồi hướng Phước và thứ nữa là
offering to all sentient beings who are
cúng dường cho tất cả các chúng sinh mà
hungry and need food. So,
họ đ đói có thể Thọ thực được thế cho
in the offering ceremony, the
nên là trong cái bài cúng là chúng Quỳ
monks make offerings every day. Therefore, in
thầy cũng cúng đó Thế thì ở trong gia
our families,
đình chúng ta có thể như là ngày nào
we can bring food to
chúng ta cũng có thể mang cơm đến
offer to our ancestors every day. That's good and there's nothing wrong with it.
Cúng cái điều đó tốt lành mà không sao
If someone believes that offering food
cả nếu như ai đã quan niệm rằng cúng sẽ
brings blessings, then the spirit of
mang lại phúc báo thì tinh thần của nhà
Buddhism is that offering food to ancestors
phật cúng cơm cho tổ tiên thì sẽ mang
brings blessings. Don't be afraid to offer it to them; just
lại phúc báo đừng sợ rằng cúng cho họ cứ
stay at home. If you truly offer it to
ở nhà ở nhà mình Nếu thực sự mình cúng
them, and they stay at home, they will
cho cho họ họ cứ ở nhà mình thì họ sẽ
feel your good intentions and
cảm nhận được cái tâm tốt của mình và họ
will be good to you in return. They will help
sẽ tốt lại với mình thôi họ sẽ giúp đỡ
you. That's good; giving brings
cho mình Điều đó là tốt lành bố thí sinh
blessings.  The mind of every living being contains both
phúc báo mà ở trong tâm mỗi chúng sinh
good and evil. A
thì đều có thiện và có ác và cái Tâm
good mind will treat others well, while an evil mind will treat others badly; this
thiện tâm ác sẽ đối đãi với người ác đó
is the inevitable nature of the stream of consciousness.
là tất yếu của dòng tâm thức đó và cũng
Similarly, if we are consistently kind to
vậy khi chúng ta cứ tốt mãi với một
someone, they
người nào đó thì người đó ắt cuối cùng
will eventually reciprocate that kindness, right? Therefore,
sẽ phải tốt lại có đúng không Đó cho nên
offering sacrifices is extremely
cái việc cúng lễ là việc vô cùng quan
important for Buddhist disciples. On the 15th day of the first lunar month,
trọng đối với người đệ tử Phật và rằm
as well as on all other full moon days
tháng riêng cũng như là tất cả các ngày
of the year, we should show our
rằm hay mùng mộ trong năm chúng ta đều
gratitude to our ancestors.
đối với tổ tiên bằng cái tâm biết ơn
Secondly, we should show
thật sự là tâm biết ơn thứ hai nữa là
compassion, thinking that
lòng thương tưởng thương tưởng rằng có
perhaps in that realm, due to their karma, they
thể ở trong cõi đó họ theo nghiệp lực họ
don't have enough merit to partake in the offerings.
không có đủ phước báo để thọ thực thì
We offer food, and especially,
chúng ta dâng đồ cúng và đặc biệt
we should note that the
à chúng ta lưu ý một phần nữa là trong
Ullambana Sutra speaks of Thanh
kinh Vu Lan nói về chuyện là bà Thanh
De, who died and fell into the realm of hungry ghosts. She suffered
Đề bà chết bà đọa Vào Cõi ngã quỷ bà khổ
greatly because of that realm of hungry ghosts. At the very bottom
rất khổ là do cõi ngã quỷ đấy Ở tận cùng
of the realm of hungry ghosts, she attained enlightenment and reached hell.
của cõi ngã quỷ giác danh với cõi địa
Therefore, when someone
ngục rồi cho nên là khi mà có ai dâng
offers food to her, it is because of
cúng đồ ăn cho bà ấy thì do cái nghiệp
her karma...  That dish was
lực của bà ấ thì cái món ăn Đấy nó bị
transformed into half-charcoal, and she couldn't swallow it.
biến hóa đi thành than nửa bà Không nuốt
So, as
được cho nên là ừ ngài Mục Kiều Liên
taught by the Buddha, Venerable Moggallana went back and told his relatives to
được đức Phật dạy đã về bảo với họ hàng
prepare food and offerings, including clothing,
là sắm sửa vật thực rồi Tứ sự cúng dường
medicine, and bedding. The
y áo thuốc men giường trõng cúng dường
Buddha and the monks created merit and
nên đức Phật và Chư tăng tạo ra cái Phúc
dedicated it to her. Thus, she was able to partake in
đấy hồi hướng cho bà Thế là bà được Thọ
all the delicious food and be reborn in
thực tất cả các món ăn Mỹ Diệu sinh về
heaven. Therefore, when we
cõi trời thế cho nên là khi chúng ta
make offerings to the deceased,
cúng lễ cho cho người đã mất thì chúng
we should also create merit to dedicate to them.
ta cũng nên tạo phúc để hồi hướng cho họ
If they have karmic debt, their karmic debt can be
nếu họ có nghiệp lực thì nghiệp lực được
changed, and they can partake in that food. That's the
thay đổi và họ có thể Thọ thực được thức
spirit of Buddhism, and it's the
vậy mà tinh thần nhà phật là đúng sự
truth. Why? Because the Buddha saw and
thật Vì sao Vì Đức Phật là thấy biết
knew the truth of all things and
được sự thật của tất cả mọi sự việc hiện
phenomena in this world. Therefore, he spoke the
tượng trong thế giới này Cho nên ngài
truth, not just his
Nói ra sự thật đó chứ không phải Ngài
opinion. Remember,
nói bằng quan điểm nhé chúng ta nhớ là
the Buddha spoke the truth of the matter,
Đức Phật nói ra sự thật của vấn đề đó
not his viewpoint.
chứ không phải Ngài có một quan điểm về
For example, we often
vấn đề đó ví dụ như chúng ta thường nói
talk to each other and say, "
chuyện với nhau là trong vấn đề này tôi
What is my opinion on
có quan điểm như thế nào này trong vấn
this matter?"  I have that viewpoint,
đề này tôi có quan điểm như thế kia thế
but the Buddha knows the truth
nhưng đức phật thầ biết là sự thật của
is this: there's no need for
nó là thế này không cần phải quan điểm
that viewpoint; the good thing is that it's like this. So the truth
đó nó cái hay là như thế cho nên sự thật
is, on the 15th day of the first lunar month, we should
là rằm tháng riêng lên cúng rằm tháng
offer sacrifices; on the 15th day of the second lunar month, we should offer sacrifices; if we have the
hai nên cúng mùng một nên cúng nếu có
means, we should offer sacrifices at any time of day, every day, it's
điều kiện lúc nào trong ngày ngày nào ta
very good. But the
cũng nên cúng một lần thì rất tốt nhưng
only problem is that we don't have the
mỗi tội Chúng ta không có điều kiện thôi
means to offer sacrifices, that's why
phải không điều kiện để mà cúng thôi vì
we don't have the means to
chúng ta bận quá chúng ta không thể nào
do so, because we're too busy, we can't offer sacrifices. But if we do have the means, then
cúng được nhá Thế còn nếu có điều kiện
we should offer sacrifices. It's true that the
thì chúng ta cứ cúng Đúng là những phật
Buddhists in the gold offering club, and
tử trong câu lạc bộ cúng vàng ấy với
the diligent Buddhists, have the opportunity to
những phật tử tinh tấn là có duyên được
offer sacrifices. This is very good, there's no
cúng đó Cái này rất là tốt không có trở
obstacle. The mind-reading and contemplation also
ngại gì nhá thì tâm chếu hoàn quán cũng
broadens the answer compared to the question
trả lời rộng ra so với cái câu hỏi mà
you sent to the program, which Quy
các bạn đã gửi đến chương trình mà Quý
Duong just read. The mind-reading and contemplation hope
Dương đã vừa đọc và tâm chú quán mong
that we, as people who
rằng rằng chúng ta là những người mà
have the opportunity to gather with
được cái duyên hội tụ cùng với tổ tiên
our ancestors in a karmic connection, as relatives and
chúng ta trong một nhân duyên là họ hàng
close friends, those who have passed away
là người thân thiết thì những người mất
often rely on us, they
thường nương tựa vào chỗ chúng ta họ cậy
rely on their relatives, so let's learn
nhờ vào họ hàng cho nên chúng ta hãy học
how to offer sacrifices correctly.  The spirits
cách cúng đúng pháp để cho các vong linh
are at peace, their suffering is lessened, or
được an lành được bớt khổ hoặc là tạo
a positive relationship is created between oneself and one's
thêm cái mối quan hệ thiện giữa mình với
ancestors, continuing the cycle of
Tổ Tiên tiếp nối nhau trong cái sự giúp
mutual support and protection in all
cho nhau hộ duyên cho nhau trong mọi
good things. These rituals
điều tốt lành và các cái bài cúng đó thì
can be found on the website phth yen.com
có thể tìm ở trên trang phth yen.com
in the section on rituals and
trong cái chuyên mục là nghi thức cúng
ceremonies, or on the Ba Vang Temple website,
lễ hoặc là có thể tìm ở trên trang chùa
also in the section on
Ba Vàng cũng vào cái chuyên mục nghi
rituals and ceremonies. There
thức cúng lễ thì chúng ta sẽ có cái cách
are many ways to perform rituals for our ancestors that
cúng lễ cho tổ tiên chúng ta rất là
suit
nhiều những cái nghi thức phù hợp với
our interests. With the New Year
lại quan tâm của chúng ta và năm mới
approaching, I, Tam Chieu Han Quan,
cũng sắp tới rồi thì tâm chiếu Hàn quán
wish you all a New Year filled with
chúc quý vị chúc các đạo hữu một năm mới
proper rituals and ceremonies, bringing
thực hiện các nghi thức cúng lễ đúng
happiness and peace to yourselves and your
pháp mang lại hạnh phúc an lành cho mình
ancestors.
và mang lại cho gia tiên tiền tổ mọi
Thank you, Madam. Through
đẹp Dạ vâng Con xin cảm ơn cô ạ và qua
your sharing, I'm sure
những chia sẻ của cô thì con chắc rằng
that our viewers have gained
là quý vị khán giả đã có thêm được rất
much useful knowledge in the
nhiều những kiến thức hữu ích ở trong
spiritual realm, especially regarding rituals and
phần tâm linh và đặc biệt là phần cúng
ceremonies, which can be applied immediately during the
lễ để mà có thể áp dụng ngay vào dịp lễ
upcoming Tet holiday. Thank you for your
Tết sắp tới đây xin cảm ơn quý vị đã
interest in watching the program. Goodbye.
quan tâm theo dõi chương trình Xin chào
Goodbye and see you again in the
tạm biệt và hẹn gặp lại ở những chương
next
trình tiếp
[music] program
[âm nhạc]